# Sygnały Ostrzegawcze Przemocy Domowej

## Przemoc Fizyczna - Sygnały Alarmowe
• Uderzenia, szturchanie, szarpanie
• Rzucanie przedmiotami
• Blokowanie wyjścia z pomieszczenia
• Niszczenie rzeczy osobistych jako forma zastraszania
• Ograniczanie dostępu do jedzenia, snu, leków
• Zmuszanie do aktywności seksualnej

## Przemoc Psychiczna i Emocjonalna
• Ciągłe krytykowanie, poniżanie, wyśmiewanie
• Izolowanie od rodziny i przyjaciół
• Kontrolowanie każdej aktywności
• Groźby przemocy wobec ciebie lub bliskich
• Szantaż emocjonalny
• Ignorowanie, milczenie jako kara
• Obwinianie cię za jego zachowanie

## Przemoc Ekonomiczna
• Kontrolowanie wszystkich finansów
• Ukrywanie dochodów
• Zabranianie pracy
• Niszczenie dokumentów osobistych
• Zadłużanie bez twojej wiedzy
• Zmuszanie do podpisywania dokumentów

## Wczesne Sygnały Ostrzegawcze (Red Flags)
• Nadmierna zazdrość i posesywność
• Próby izolowania od przyjaciół i rodziny
• Kontrolowanie sposobu ubierania się
• Sprawdzanie telefonu, wiadomości, maili
• Szybkie wpadanie w gniew
• Obwinianie innych za swoje problemy
• Alkoholizm lub uzależnienie od narkotyków
• Historia przemocy w poprzednich związkach

## Zachowania Kontrolujące
• Decydowanie za ciebie we wszystkich sprawach
• Śledzenie każdego twojego kroku
• Ograniczanie kontaktu z rodziną
• Kontrolowanie dostępu do pieniędzy
• Sprawdzanie kilometrażu w samochodzie
• Żądanie raportowania z każdej aktywności

## Cykl Przemocy
1. **Narastanie napięcia** - drobne konflikty, chodzenie po skorupkach jajek
2. **Wybuch przemocy** - incident z użyciem przemocy
3. **Miesiąc miodowy** - przeprosiny, obietnice zmiany, romantyczne gesty
4. **Cisza** - pozorne uspokojenie, minimalizowanie problemu

## Pamiętaj:
• Przemoc domowa NIE jest twoją winą
• Przemoc może zacząć się w każdym momencie związku
• Sprawcy często są czarujący na początku relacji
• Przemoc zwykle nasila się z czasem
• Dzieci zawsze cierpią w domach z przemocą, nawet jeśli nie są bezpośrednio krzywdzone
• Istnieje pomoc i można bezpiecznie opuścić związek przemocowy

## Jeśli rozpoznajesz te sygnały:
• Zaufaj swojemu instynktowi
• Opracuj plan bezpieczeństwa
• Skontaktuj się z organizacjami pomocowymi
• Pamiętaj: nie jesteś sama/sam